Aunque existen alrededor de 20.000 especies
de abejas,
solamente son cinco de ellas las que tienen
la capacidad de producir miel.
¿Quieres saber cómo producen la miel?
En este vídeo de Ecologíaverde te explicamos
todo el proceso.
Desde que las abejas fabrican la miel hasta
cuando el apicultor la extrae de los paneles.
Quédate para conocer todos los detalles.
Uno Van en búsqueda de néctar.
El proceso de la formación de la miel empieza
en el momento en el que las abejas obreras
salen de la colmena para ir en busca de
flores con abundante néctar.
Cuando las encuentran,
toman el néctar con su larga lengua.
Es importante destacar aquí que el néctar es
un líquido con azúcares que segregan las
plantas con el objetivo de atraer a insectos
como las abejas,
para que éstas las polinicen.
Una vez toman el néctar,
lo guardan temporalmente en el estómago de la
miel o buche melaria que es distinto al
estómago que utilizan para alimentarse.
Dos Regresan a la colmena con su buche lleno.
Regresan a la colmena.
Allí, con una curiosa danza,
indican al resto de abejas dónde se
encuentran exactamente las flores que han
encontrado para que vaya a recolectar todo el
néctar posible. Entonces las abejas vacían
sus buches de néctar y se lo ceden a otras
abejas para que se encarguen de la maniobra
de aireación.
Esta consiste en tragar y regurgitar el
néctar varias veces durante unos 20 minutos
para que vaya perdiendo humedad.
Además, se le añaden algunas enzimas
presentes en los buches merarios.
Antes de continuar, vamos a ponerte a prueba.
¿Cuánto crees que dura la miel?
A Cinco años. B Diez años.
C 15 años o D Nunca caduca.
¿Cuál crees que es la respuesta correcta?
Piénsalo bien, porque al final del vídeo
podrás comprobar si has acertado.
Tres Almacenan el líquido en los panales
cuando tienen la consistencia adecuada.
Almacenan el líquido resultante en el panal
de abejas.
A este líquido aún no podemos llamarle miel,
pues todavía necesita perder algo más de
humedad. Para ello mueven sus alas sobre los
panales hasta que ven una consistencia
adecuada que suele ser menos de un 20% de
humedad.
Esto evitará que haya fermentación.
Y por último, cuando ya tienen la miel
elaborada,
la sellan con la misma cera con la que
fabrican el panal en forma de una fina capa
que se llama opérculo.
Como las abejas hacen más miel de la que
necesitan,
para ellas se puede extraer cierta cantidad,
asegurando siempre dejarles alimento
suficiente, pues recordemos que siempre es
vital cuidar de ellas.
Descubre más sobre la importancia de las
abejas en el vídeo que te dejamos en la
tarjeta. Veamos entonces cómo continúan el
proceso los apicultores para extraer la miel
de los panales. Cuatro.
El apicultor extrae la miel.
Cuando el apicultor recoge algunos panales de
miel,
lo primero que hace es desopercular los.
Es decir, quitarles la fina capa de cera que
protege a la miel.
Esto se puede hacer mediante cuchillos
especiales o con máquinas de cuchillas a las
que se les llama desoperculado.
Después se introducen los panales
desoperculado en el extractor.
Esta es una máquina que hace que los panales
de envueltas rápidamente,
de tal forma que la fuerza centrífuga se
encarga de extraer la miel del panal.
Finalmente, la miel extraída y almacenada en
pequeños depósitos se deja reposar durante
unos días. De este modo,
si queda alguna impureza,
esta podrá ser eliminada por decantación,
ya que la miel,
al ser más densa, se queda en el fondo y las
impurezas ascienden a la superficie.
¿Y volviendo a la pregunta que te hemos hecho
antes,
ya te lo has pensado bien?
La respuesta correcta es la de la miel.
Conserva todas sus beneficiosas propiedades
durante muchos años.
Así pues, podemos decir que no caduca.
De hecho, se ha llegado a encontrar miel de
hasta unos 3000 años de antigüedad en algunas
tumbas faraónicas, ya que la utilizaban para
embalsamar y esta estaba en perfecto estado.
¿Ahora que ya conoces cómo se elabora la
miel,
te imaginas un mundo sin abejas?
La triste realidad es que se encuentran en
peligro de extinción.
En el vídeo de la tarjeta te explicamos
cuáles son las causas y cómo ayudar a evitar
su extinción. Cuéntanos qué dato te ha
parecido más curioso.
(Transcribed by Sonix.ai - Remove this message by upgrading your Sonix account)
Hasta la próxima! Ecologistas.